\thetitle

### 2006-01-09 papers/subset-typing-algo.tex
Some cleaning done

\begin{proof}
  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
  du système décla\-ratif, excepté pour la règle \irule{SubHnf}.
  On utilise \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} pour montrer son
  admissibilité dans dans le système déclaratif.
  \begin{prooftree}
    \AXC{$U \eqbi \hnf{U}$}  
    \UIC{$U~\subd \hnf{U}$}
    \AXC{$\hnf{U}~\subd \hnf{T}$}
    \AXC{$\hnf{T} \eqbi T$}
    \UIC{$\hnf{T}~\subd T$}
    \BIC{$\hnf{U}~\subd T$}
    \BIC{$U \subd T$}
  \end{prooftree}
\end{proof}

@@

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma x : T. U \eqbi S$ alors $\hnf{S} = \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbi V$ et $Y \eqbi
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbi X'$, $P \eqbi
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

  \item[Sinon:]
    On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
    \eqbi U$, c'est donc direct.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

    \casetwo{SubConv}{*}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \eqbi T$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

@@

  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
  Donc $T \eqbi \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
  \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbi \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-algo]
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par substitution.

@@

    \casetwo{Conv}{Coerce}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.
  \end{induction}
\end{proof}

>>>>

\begin{proof}
  Les règles du système algorithmique sont un sous-ensemble des règles
  du système décla\-ratif, excepté pour la règle \irule{SubHnf}.
  On utilise \irule{SubConv} et \irule{SubTrans} pour montrer son
  admissibilité dans dans le système déclaratif.
  \begin{prooftree}
    \AXC{$U \eqbr \hnf{U}$}  
    \UIC{$U~\subd \hnf{U}$}
    \AXC{$\hnf{U}~\subd \hnf{T}$}
    \AXC{$\hnf{T} \eqbr T$}
    \UIC{$\hnf{T}~\subd T$}
    \BIC{$\hnf{U}~\subd T$}
    \BIC{$U \subd T$}
  \end{prooftree}
\end{proof}

@@

Il nous faut tout d'abord des lemmes d'inversion sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi x : T. U \eqbr S$ alors $\hnf{S} = \Pi x : T'. U'$ avec $T \eqbr T'$ et $U
  \eqbr U'$.
\end{lemma}
\begin{lemma}
  \label{conversion-sigma}
  Si $\Sigma x : T. U \eqbr S$ alors $\hnf{S} = \Sigma x : T'. U'$ avec $T \eqbr T'$ et $U
  \eqbr U'$.
\end{lemma}

On peut maintenant montrer:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par coercion]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbr U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  Par induction sur la forme de $\hnf{T}$.

@@

  \begin{itemize}
  \item[$\hnf{T} = \Pi x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Pi y : V.W$ et $X \eqbr V$, $Y \eqbr W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

  \item[$\hnf{T} = \Sigma x : X.Y$:]
    Alors $\hnf{U} = \Sigma y : V.W$, avec $X \eqbr V$ et $Y \eqbr
    W$. Par induction et application de \irule{SubSigma}.

  \item[$\hnf{T} `= \mysubset{x}{X}{P}$:] 
    On a alors $\hnf{U} = \mysubset{x}{X'}{P'}$ avec $X \eqbr X'$, $P \eqbr
    P'$, et la propriété est vraie par \irule{SubLeft} et \irule{SubRight}:

@@

  \item[Sinon:]
    On applique obligatoirement \irule{SubConv} et l'on a la prémisse $T
    \eqbr U$, c'est donc direct.
  \end{itemize}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $`G \type S,T,U : s$, $S \eqbr T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

    \casetwo{SubConv}{*}\quad
    \begin{prooftree}
      \AXC{$S \eqbr T$}
      \UIC{$S \sub T$}
      \AXC{$T \sub U$}
      \BIC{$S \sub U$}
    \end{prooftree}

@@

  Si $T$ est différent d'un type sous-ensemble alors $\mualgo(T) = T$.
  Donc $T \eqbr \Pi y : U.V$. Il s'ensuit que $T$ est de la forme $\Pi y
  : U'.W'$ et donc $T[u/x] = \Pi y : U'[u/x].V'[u/x] =
  \mualgo(T[u/x])$. Par substitutivité de la conversion, il s'ensuit que 
  $\Pi y : U'[u/x].V'[u/x] \eqbr \Pi y : U[u/x].V[u/x]$.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-algo]
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbr$ par substitution.

@@

    \casetwo{Conv}{Coerce}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbr S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Coerce} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.
  \end{induction}
\end{proof}
